---
title: "公主之死"
date: 2021-08-03T12:21:50+08:00
tags: ["读书笔记"]
categories: ["读书笔记"]
draft: true
---

# 公主之死

作者：李贞德

故事主线——北魏年间的一桩“皇室命案”
	北魏兰陵长公主，因其驸马刘辉不忠，夫妻感情不和，在怀孕期间被家暴流产死亡。之后刘辉潜逃，与其曾经有染的两位民女，及她们的兄长都被捕入狱。
	由于公主的皇室背景，这场案件成为了一场“世纪审判”，上升成为一场*皇权与儒家父系家族伦理*之间的冲突和斗争。
### 本书探讨了几个问题
1. *法律儒家化进程中的一些问题*
Eg.皇权干预法治
Eg. 儒家思想揉入法制观念的初级形态
Eg. 少数民族政权与汉化官僚集团之间的冲突
2. 一千多年前的*妇女权利意识和社会地位*
被害人——长公主
通奸者——张容妃&陈慧猛
审判案件的幕后主角——灵太后

### 一、法律儒家化进程在南北朝时期的发展
	* 北魏——鲜卑族拓跋氏建立的封建王朝
	* 驸马刘辉——出身南朝的皇族
	本来与长公主“门当户对”，但是两人感情不和、经常争吵，且刘辉婚内不轨，沾花惹草，还让一个婢女先于长公主怀孕，长公主暴怒后当着刘辉的面将这个婢女残忍杀害，一尸两命。这件事情后，两人感情完全破裂，在长公主怀孕期间，刘辉又与两位民女通奸，被长公主发现，发生激烈争吵，刘辉一怒之下将长公主推到在地，猛踹几脚，导致长公主流产而亡，随后畏罪潜逃。
	* 在北魏时期，*法律案件的最高处理机构——尚书省*，类似今天的 _最高人民法院_
	* 此案的最终审判出自——*门下省*，类似 _秘书处，是专门为皇权服务的机构_
	
	秘书处来裁决案子，似乎有些越俎代庖，这主要是因为死者是皇家成员的缘故。当时在位的皇帝年级还小，由灵太后主导朝廷之事，灵太后让自己的心腹力量来操办此事，后来做出的判决也反映了灵太后的意见。
	
	门下省主张：::“连坐制”（一人犯法，他的家族、亲属、邻居都要连带受罚）::
		* 刘辉谋杀皇室成员—犯了“谋反大逆罪”（即叛国罪），应当判处死刑
		* 通奸的两个民女—减掉头发，入宫成为奴婢
		* 两位民女的哥哥—流放到边远地区服兵役
	 _完全从皇室的利益出发，打击范围有点大_
	
	尚书省主张：
		* 长公主已嫁入刘家，不再是皇室成员，其所怀的孩子是刘家的子嗣，刘辉只是杀死了自己的孩子—“堕杀亲子罪”，罪不至死
		* 通奸的两个民女—两位民女已经嫁人，若是贯彻“连坐制”，则应连累其夫家，而非兄长；并且，法律容许“亲亲相隐”（二人兄长对于妹妹的罪行有隐瞒义务）——这是儒家的主张，即明知有罪，也不应去告发（家和万事兴）
	 _门下省并无参与判决的权利，皇室的手貌似伸的有点长_
	
	但是灵太后并未理会尚书省的主张，依旧维持了原判，且剥夺了尚书省的核心人物和相关支持官员的职权；
	
	尚书省失败的原因——::皇权至高无上、不容侵犯::。 _尽管北魏实施汉化政策，推行儒家父权理论，但是根本目的还是为了维护皇室统治，而不是削弱皇权。_
	封建统治者所大力提倡的儒家伦理道德基本原则，包括“三纲”，即：父为子纲、夫为妻纲、君为臣纲，其中 _君为臣纲是最核心的一条_ 。
	此外，鲜卑族是一个游牧民族，还残留着一些母系氏族社会的传统，女性在鲜卑族的地位较高，这一点和当时的汉族正好相反。

### 二、皇权对法治的干预
	秦国商鞅变法时，曾经留下一句名言：“王子犯法与庶民同罪”，听上去有一种“法律面前人人平等”的感觉，但事实上，宗室皇亲作为贵族集团的轴心骨干，是立国的基础。因此，为了维护统治的需要，大多时候会赋予他们法律特权，皇亲们也难免会对常规的法治进行干涉。
1. *皇权对法律适用的干预*
	根据北魏制定的法律《议亲律》，皇室成员在审判程序、议罪范围和量刑标准等方面享有优待；也就是说， _当皇室成员利益遭受侵害时，北魏更是会采取偏袒原则，对嫌犯加以重罚，量刑标准远高于普通的同类案件_ 。
	这与现行的《刑法》中一个很重要的原则“罪刑相适应”是违背的。
2. *皇权对法律程序的干预*
	实际上，纵观中国法律的发展历史，历代皇帝对司法的干预由来已久，尽管皇权统治需要仰仗机构的努力，但是在利益和决策上，双方很难保持一致。所以为了确保自身利益的实现，皇权会通过一些非正式的渠道介入。
### 三、法律的儒家化
	「法律的儒家化」——::把儒家的道德精神注入法律、法令，不仅用儒家的思想来立法，还在司法实践中，用儒家思想作为定罪量刑的指导思想和基本原则。::
	法律的儒家化进程氛围三个阶段：①开始于两汉；②发展与魏晋南北朝；③隋唐时趋于成熟
		①两汉——“春秋决狱”，用孔子的思想来作为司法裁判的指导思想，凡是法律中没有明文规定的，就用听听看孔子是怎么说的，如果法律条文与儒家的道义相违背，那么儒家思想的优先级还要高一些
		②魏晋南北朝——儒家思想开始渗入立法领域；此案发生时，立法已经完成，所以尚书省的判决是有依据的
		③隋唐时期——《唐律疏议》是唐高宗永徽年间完成，被认为是中国古代法典中最重要的代表作。这本书让儒家思想和封建法律融为一体，形成了儒法合流的法律体系。

#### 法律儒家化的核心思想：
	* 父权至上
	不仅包括经济权利、婚嫁权利、甚至是人身权利，这使得女性权利受到了极大限制，正所谓“*未嫁从父、出嫁从夫、夫死从子*”
	* 家族本位
	“连坐制”和“亲亲相隐”都涉及到“亲情”，这也就是古代历法中的“家族本位”要素，这些原则的核心是*将家族身份作为定罪量刑的基本要素*。
	法律量刑中借用了一种服丧制度——“五服”（即一人去时候，他的亲友为了表现与死者之间的亲属尊卑关系，会设置五种不同的服丧制度），按照双方在血缘关系中的尊卑、长幼和亲疏来确立罪名和量刑。
```
* “斩衰”——丧服是用最粗的生麻布制作，五服中最重的，服期3年
* “齐衰”——服期1年
* “大功”——服期9个月
* “小功”——服期5个月
* “缌麻”——丧服用细熟麻布，五服中最轻的，服期3个月
```

### 四、当时妇女的法律地位
1. 在儒家社会中，妇女地位往往偏低，很多基本权利无法得到保障
	* Eg. 财产继承权被剥夺
	* 离婚自由权被剥夺
	* 女方受到惩罚可能比男方重
2. 鲜卑族刚实行汉化，其母系氏族的传统还有所保留，妇女地位较高
	* 从*经济地位*上看，鲜卑族妇女在财产上有一些权利
		* 获得少量田地
	* 从*政治地位*上看，北魏的鲜卑族女性是可以做女官的
		* 女子可以与男子单人几乎同等的官职

